Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
Keluar.
Keluar!
Tenanglah.
Apa yang awak mahukan sekarang?
Saya bekerja sepanjang hari ini.
Tangan saya luka dan berdarah.
Dan saya berbau baja.
Baru tadi, aku berjuang dengan gigih
dengan rakan seumur hidup saya mengatasi prasangka.
Baru sekarang aku sedar
kehidupan macam apa yang kau jalani
kembali ke estet Balu.
Penderitaan macam apa yang kau tanggung.
Tenanglah.
Saya pernah berfikir
bahawa saya menyukai awak.
Sekarang aku nampak betapa bodohnya aku dulu.
Saya suka awak macam awak memang benda yang istimewa.
Seperti bagaimana seseorang mengagumi
seekor antelop yang cantik.
Saya tak pernah nampak awak sebagai orang yang setaraf.
Setelah melalui semua ini,
Saya kini faham
apa itu kesaksamaan.
Dan apa itu kasih sayang sejati sebenarnya.
Tenanglah.
Gongba Mocuo (Maafkan saya).
Abang Gao Yuan.
Walaupun kebencian saya terhadap Balu Yundan
dahulunya lebih berat daripada gunung salji,
Aku tetap memaafkannya.
Lagipun, berjaya mereformasinya
akan menjadi kejutan besar kepada pemuda-pemuda mulia yang lain.
Kepentingannya amat mendalam.
Tetapi apabila Balu Yundan dan Deji semakin rapat,
meminta saya untuk bersetuju dengan mereka bersama...
Saya tak boleh buat.
Saya tidak percaya
bahawa seorang bekas tuan muda,
yang telah menghidangkan segala-galanya kepadanya,
benar-benar boleh membongkokkan belakangnya untuk melakukan kerja keras.
Bagaimana jika
ini hanyalah lakonan untuk menipu Deji?
Tenanglah.
Apa yang awak buat?
Apa yang salah?
Kakak.
Saya ternampak surat yang awak tulis kepada Komander Batalion Yi.
Maafkan saya.
Awak marah ke, Kakak?
Kakak tak marah.
Aku telah ragu-ragu
Keikhlasan Balu Yundan terhadap awak.
Tapi hari ini, melihat dia bekerja keras
dan melindungimu dengan begitu kuat
bila kau dibuli...
Saya fikir
dia mesti betul-betul sukakan awak.
Yalah, aku pun tak semestinya suka dia.
Deji kecil kami telah benar-benar membesar.
Sama ada kau suka dia atau tidak,
Kakak takkan menghalang jalan awak.
Jika dia benar-benar dapat memperbaiki dirinya,
Kakak hormati pilihan awak.
Kakak.
Awak sangat baik dengan saya.
Hmm?
Awak dah berusaha keras.
Turunkan saya!
Kakak, kasihanilah!
Mac, 1959.
Puak kelas atasan reaksioner di Xizang
secara terbuka melanggar Perjanjian Tujuh Belas Perkara,
melancarkan pemberontakan bersenjata berskala penuh
dalam usaha untuk memecahbelahkan tanah air.
Tentera Pembebasan Rakyat China diperintahkan untuk menumpaskan pemberontakan,
menjaga perpaduan negara dan kepentingan asas
semua kumpulan etnik di Xizang.
Balu Yundan.
Apa yang awak buat?
Saya tidak akan tinggal di Sekolah Awam Tibet.
Mengapa mereka tidak membenarkan bekas pemuda bangsawan pergi ke Xizang untuk membantu menumpaskan pemberontakan?
Saya mahu balik dan pujuk ayah saya.
Ada masalah ke?
Kemudian ke mana awak akan pergi?
Helang tidak akan membina sarangnya
di tebing yang membencinya.
Jalan saya
terletak di tempat awan melayang.
Itu bukan urusan awak.
Dengar dulu.
Kemudian awak boleh pergi.
Aku tahu hatimu bersama tanah airmu
dan bersama ayahmu.
Anda mahu kembali untuk menyertai penindasan
dan Reformasi Demokratik.
Kami faham sentimen ini.
Kalau begitu kenapa kau tak benarkan aku balik?
Kerana anda seekor helang tanah tinggi,
kami mesti melindungi sayapmu.
Organisasi ini tidak menghantar pelajar berketurunan bangsawan
atau mereka yang berumur di bawah lapan belas tahun
kembali pada masa ini.
Bukannya kami tak percayakan awak.
Ini kerana kami takut awak mungkin tercedera.
Selagi hatimu menuju cahaya,
dan anda tidak menyertai pemberontakan itu,
awak selamat di sini
di Sekolah Awam Tibet.
Anda dilindungi.
Tambahan pula,
tinggal di sekolah
juga membolehkan anda menyumbang kepada penindasan dan pembaharuan.
Sayapmu adalah sayapmu sendiri.
Jika kau berkeras untuk pergi,
Saya tak boleh halang awak.
Tapi sebelum awak pergi,
awak patut fikirkan
kenapa awak merentasi gunung untuk datang ke sini pada mulanya.
Fikirkan siapa yang anda benar-benar ingin lindungi.
Ia demi Deji
bahawa aku mesti kembali.
Di Xizang
pemilik hamba dan hamba
seperti syurga
dan bumi.
Hanya dengan menyebarkan idea kesaksamaan untuk semua
kepada setiap orang Tibet
adakah Deji dan saya
berpeluang.
Lagipun, saya sudah menulis surat kepada ayah saya,
menyuruhnya melihat keadaan dengan jelas
dan menyokong pembaharuan tersebut.
Bagus.
Kemudian teruskan menulis surat.
Beritahu keluarga anda segala-galanya
yang telah anda lihat dan pelajari di kawasan pedalaman ini.
Hanya kemudian
adakah Xizang baharu yang kita ingin lihat
tiba lebih awal.
Kawan Balu Yundan,
Saya boleh tolong hantarkan surat-surat awak.
Pada masa lalu
Kebencian bergulung di hatiku seperti ular berbisa.
Tetapi hari ini
Aku nampak keinginanmu untuk kembali ke Xizang bagi memadamkan pemberontakan itu.
dan hatimu bertekad untuk memujuk pembaharuan.
Ia setulus dan seterang cahaya matahari di atas gunung bersalji.
Barulah saya sedar
bahawa aku telah dibutakan oleh bayang-bayang masa lalu.
Rakan sekelas Balu Yundan,
maafkan keterbatasan fikiran saya.
Sebenarnya, ketika saya jatuh sakit tenat
dan Deji datang menjaga saya,
Saya benar-benar meninggalkan idea untuk menjadi tuan muda.
Aku ingin menjadi insan yang sejati,
seorang insan seperti anda semua.
Mulai hari ini dan seterusnya,
kita kawan sekelas sejati
dan rakan-rakan seperjuangan berjuang bersebelahan untuk hari esok Xizang.
Tenanglah,
Saya akan kembali ke Xizang tidak lama lagi.
Awak mesti jaga diri awak baik-baik di sekolah.
Jangan risau, Kakak.
Hatiku memelukmu, Kakak,
dan juga meraikan warga Xizang kami.
Itulah sebabnya saya mesti cepat menguasai perubatan,
sama sepertimu, Kakak,
menjadi insan yang berguna untuk tanah air kita.
Sekembalinya ke Xizang ini,
sudikah kamu berjumpa dengan Abang Gao Yuan?
Hmm.
Pergunungan bersalji
dan tasik suci
pasti akan membimbing kita untuk bertemu.
Jumpa awak di Xizang.
Merentasi gunung terakhir,
Daerah Nedong berada betul-betul di depan mata kita.
Abang Gao Yuan,
Bolehkah angin di sini mendengar degupan jantungku?
Setiap rentak memanggil namamu.
Mm.
Meiduo,
Lihat.
Daerah Nedong terletak betul-betul di hadapan.
Abang Gao Yuan ada di sana.
Awak mesti gembira sangat, sial.
Jom pergi.
Meiduo.